‎دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

‎هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات کمر درد  
‎آشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد .

‎اهداف جزئی
‎کمر درد  را توضیح می دهد. 
‎علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
‎تظاهرات بالینی را می داند
‎ . پاتوفیزیولوژی را شرح می دهد 
‎. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
‎درمان بیماری را توضیح میدهد. 
‎و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

‎روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
‎زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

‎ هدف ۱: 
‎تعریف : کمردرددر اثر کشش حاد عضلات کمری - خاجی ، ناپایداری رباط های لومبوساکرال، بیماری دیسک های بین مهره ای و طول نامساوی اندام ها ، تنگی نخاع و آسیب ستون مهره ها ایجاد می‌شود 
‎چاقی و فشار های روحی افسردگی در بروز کمر درد دخالت دارد و دیسک کمری L4-L5 و L5-S1 بیشترین فشار مکانیکی را تحمل می کنند لذا بیشترین تغییرات دژنره در بین این دیسک‌ها اتفاق می افتد 

‎هدف ۲  تسکین درد و بهبود تحرک جسمی ، استفاده از مکانیک مناسب بدن ب منظور حفاظت از ستون فقرات ، بالابردن اعتماد ب نفس بیمار می باشد 

‎هدف : پاتوفیزیولوژی :ساختمان ستون مهره ها علاوه بر محافظت کامل از طناب نخاعی دارای انعطاف پذیری خوبی بوده و حالت ضربه گیری هم دارد و در صورت فشار روی عصب ‌و ریشه آن درد های منتشره در طول عصب هم نمایان می‌شود. 


هدف ۴ تظاهرات بالینی : درد حاد یا مزمن، درد سیاتیک (دردی ک ب طرف پایین انتشار می باید) در صورت درگیری ریشه عصب، اسپاسم عضلات کنار مهره ای ، اختلال در قدرت حسی و حرکتی اندام تحتانی ، اختلال در حرکت و راه رفتن 

هدف ۵ بررسی و یافته های تشخیصی : 
بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی و انواع آزمایشهای تخصصی و نتایج تصویر برداری انجام میشود.  ویزیت پزشک معالج بررسی درد و محدودیت حرکتی بیمار 


هدف ۶: درمان طبی اکثر کمردرد ها خود محدود شونده هستند و با استراحت ، مسکن و کاهش وزن طی ۴ هفته بهبود پیدا میکنن و در صورت نیاز و اسیب عصب عمل جراحی برای بیمار انجام میشد . ورزش درمانی و فیزیوتراپی تراپی و طب سوزنی ماساژ و یوگا در درمان کمر درد مزمن موثر است و د

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده :
از غذاهای حاوی سبزیجات و میوه‌های تازه، گوشت کم چربی، لبنیات، سرشار از ویتامین ث (آب لیمو) و پروتئین و غذای سبک و رقیق استفاده کنید.


 آموزش بدو بستری : 
۱ در صورت نیاز ب عمل توسط پزشک به بیمار نحوه و علت عمل آموزش داده می‌شود 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. و بعد از عمل با اجازه و کمک پرستار با کمربند مخصوص راه برود 

آموزش حین بستری 
۱ -توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. 
۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از عمل باید از تخت خارج شوید و با کمربند مخصوص راه برو. 
۴ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 

-  بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که مراقبت از زخم و بخیه انجام شود روزانه با شامپو بچه شسته و با گاز استریل یا سشوار خشک در صورت بروز التهاب و قرمزی و ترشحات چرکی در ناحیه عمل یا ورم در هر قسمت از پا به بیمارستان پیوند اعضاء ابوعلی سینا مراجعه کنند. 
-  بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که رژیم غذایی بیمار  از خوراکی‌های دارای ویتامین (A-B-E) مانند جوانه گندم، شکر سرخ، سیب، هویج، اسفناج پخته و … استفاده کنید.
-  بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که داروهای خود را به موقع و سر ساعت مصرف کند و از عوارض جانبی آن که توسط پرستار توضیح داده می شود آگاهی داشته باشند. - 
- بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که در صورت ارسال نمونه پاتولوژی که از اتاق عمل یا واحد اندوسکوپی انجام می شود ۱۰ تا ۱۵ روز بعد از انجام نمونه برداری با واحد جوابدهی به شماره ۳۳۴۴۱۰۵۵-۰۷۱ تماس بگیرند و در صورت آماده بودن جواب مراجعه کنند و نتیجه را حتما به پزشک اطلاع دهند .
- ب بیمار آموزش داده می شود در صورت داشتن اضافه وزن با کارشناس تغذیه  جهت کاهش وزن مشورت کنید.
- آموزش داده می‌شود که استراحت طولانی مدت به هیچ وجه توصیه نمی شود چون باعث ضعف عضلات می‌شود.
- سعی کنید اجسام سنگین تر از ۳ کیلوگرم را حمل نکنید. کشتی نگیرید. تنه به کسی نزنید و تنه نخورید، از جوی نپرید، روی مبل نرم ننشینید، به مدت طولانی سر پا نایستید، زیاد عمل مقاربت و نزدیکی انجام ندهید.
- از حرکت ناگهانی یا برداشتن اجسام سنگین اجتناب کنید.
- هنگام راه رفتن از کفش‌های مناسب با پاشنه متوسط استفاده کنید. از صندلی مناسب در محیط کار استفاده کرده و صحیح بنشینید.
- ورزش‌هایی از قبیل پیاده روی، نرمش یا شنا کردن و سایر حرکات بدنی که باعث تقویت عضلات و کاهش وزن می شود انجام دهید.