دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات پا چنبری
آشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد .

اهداف جزئی
پاچنبری  را توضیح می دهد. 
علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
تظاهرات بالینی را می داند
 . پاتوفیزیولوژی را شرح می دهد 
. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
درمان بیماری را توضیح میدهد. 
و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

 هدف ۱: 
تعریف :  در این اختلال قوی کف پا زیاد می‌شود و پا  به صورت خمیده شدن به داخل در می اید 

هدف ۲ دیابت و سفارش مرحله سوم از علل شایع این بیماری است 

هدف ۳: کوتاه شدن طول پا و افزایش فشار وارده بر متاتارس ها و‌قسمت خلفی پا باعث پینه در این نواحی می‌شود 


هدف ۴ تظاهرات بالینی :اختلال در حرکت و راه رفتن و بدشکلی پاها

هدف ۵ بررسی و یافته های تشخیصی : 
بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی  و محدودیت حرکتی بیمار و ویزیت معاینه پزشک وگرافی 


هدف ۶: درمان طبی ورزش توصیه شده مانند خم کردن قسمت قدامی پا ب طرف بالا ، بریس ، عمل جراحی

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده :
از غذاهای حاوی سبزیجات و میوه‌های تازه، گوشت کم چربی، لبنیات، سرشار از ویتامین ث (آب لیمو) و پروتئین و غذای سبک و رقیق استفاده کنید.


 آموزش بدو بستری : 
۱ در صورت نیاز ب عمل توسط پزشک به بیمار نحوه و علت عمل آموزش داده می‌شود 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. و بعد از عمل با اجازه و کمک پرستار با کمربند مخصوص راه برود 

آموزش حین بستری 
: ۱ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. ۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از  عمل بااجازه پزشک ومحدودیت وزن با عصا یا واکر  راه برود 
۴ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 

	⁃	 بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که رژیم غذایی بیمار  از خوراکی‌های دارای ویتامین (A-B-E) مانند جوانه گندم، شکر سرخ، سیب، هویج، اسفناج پخته و … استفاده کنید.
	⁃	 بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که داروهای خود را به موقع و سر ساعت مصرف کند و از عوارض جانبی آن که توسط پرستار توضیح داده می شود آگاهی داشته باشند. 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد چگونه تورم و وضعیت عصبی عروقی را بررسی نمایند مانند چک کردن حس و حرکت و جریان خون اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد استفاده از کیسه یخ ب طور متناوب ۲۴ الی ۴۸ ساعت بعد از عمل ‌بالا نگه داشتن اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد میزان محدودیت تحمل وزن روی پا عمل شده که توسط پزشک تعیین شده 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده نحوی مراقبت و تعویض پانسمان و مراقبت از گچ را آموزش می‌دهد