دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات انواع شکستگی ها
آشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد .

اهداف جزئی
انواع شکستگی استخوانی را توضیح دهید 
علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
تظاهرات بالینی را میداند 
. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
درمان بیماری را توضیح میدهد. 
و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

 هدف ۱: 
تعریف:شکستکی ها ب صورت گسیختگی کامل یا ناکامل در تمامیت استخوان را تعریف میکنن ، اگر نیروی وارده ب استخوان بیشتر از میزان تحملش باشد دچار شکستگی می‌شود 
انواع شکستگی کامل :کسیختگی در تمام سطح استخوان و معمولا باجا ب جای قطعات همراه
شکستکی ناکامل :قسمتی از سطح مقطع استخوان دچار پارگی می‌شود 
خردشدگی یا شکستگی چند قطعه ای
شکستکی ساده یا بسته : پوست بیمار سالم است و کسیختگی پوستی ندارد 
شکستگی باز یا مرکب 
 

هدف ۲ شکستگی ممکن است در اثر ضربه مستقیم ، نیروی له کننده ، یا حرکات چرخشی ناگهانی و حتی انقباض شدید عضلات ایجاد شود

هدف۳ تظاهرات بالینی:درد شدید و از بین رفتن عملکرد عضو ٫ تغییر شکل و کوتاه شدن اندام ٫ تورم و تغییر رنگ 

هدف۴ بررسی و یافته های تشخیصی : بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی و انواع آزمایشهای تخصصی و نتایج تصویر برداری انجام میشود.ویزیت پزشک معالج در مورد درد و محدودیت حرکت 

هدف ۶: درمان طبی :اصول درمان عبارت است از جا انداختن بی حرکت کردن و بازگرداندن عملکرد وقدرت اندام ، فیکساتور و پین خارجی و داخلی و کشش پوستی  و عمل جراحی. استراحت و اتل و بی حرکتی عضو. 

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده :
از غذاهای حاوی سبزیجات و میوه‌های تازه، گوشت کم چربی، لبنیات، سرشار از ویتامین ث (آب لیمو) و پروتئین و غذای سبک و رقیق استفاده کنید. استفاده از اتل و بی حرکتی عضو. 


 آموزش بدو بستری : 
۱ در صورت نیاز ب عمل توسط پزشک به بیمار نحوه و علت عمل آموزش داده می‌شود 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. 
۵-بالاتر قرار دادن عضو آسیب دیده و اتل و بی حرکتی عضو آسیب دیده 


آموزش حین بستری 
: ۱ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. ۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از عمل باید از تخت خارج شوید و در صورت شکستگی اندام های تحتانی در ارتباط با محدودیت وزن و راه رفتن عصا واکر طبق دستور پزشک  آموزش داده می‌شود 
۴ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 

	⁃	 بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که رژیم غذایی بیمار  از خوراکی‌های دارای ویتامین (A-B-E) مانند جوانه گندم، شکر سرخ، سیب، هویج، اسفناج پخته و … استفاده کنید.
	⁃	 بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که داروهای خود را به موقع و سر ساعت مصرف کند و از عوارض جانبی آن که توسط پرستار توضیح داده می شود آگاهی داشته باشند. 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد چگونه تورم و وضعیت عصبی عروقی را بررسی نمایند مانند چک کردن حس و حرکت و جریان خون اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد استفاده از کیسه یخ ب طور متناوب ۲۴ الی ۴۸ ساعت بعد از عمل ‌بالا نگه داشتن اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد در صورت شکستگی پا ها محدودیت تحمل وزن روی پا عمل شده که توسط پزشک تعیین شده 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده نحوی مراقبت و تعویض پانسمان و مراقبت از گچ را آموزش می‌دهد
	⁃	بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که مراقبت از زخم و بخیه انجام شود روزانه با شامپو بچه شسته و با گاز استریل یا سشوار خشک در صورت بروز التهاب و قرمزی و ترشحات چرکی در ناحیه عمل یا ورم در هر قسمت از پا به بیمارستان پیوند اعضاء ابوعلی سینا مراجعه کنند.
	⁃	–  بیمار آموزش داده  از انجام ورزش های شدید بدنی اجتناب کنید