دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات عفونت استخوانی 
آشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد .

اهداف جزئی
عفونت استخوان یا استیومیلیت  را توضیح می دهد. 
علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
تظاهرات بالینی را می داند
 . پاتوفیزیولوژی را شرح می دهد 
. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
درمان بیماری را توضیح میدهد. 
و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

 هدف ۱: 
تعریف: استیئومیلیت اصطلاحی ک برا هر نوع عفونت استخوانی کاربرد دارد که آلوده شدن استخوان نتیجه التهاب و نکروز و تشکیل استخوان جدید است که استخوان ب سه طریق زیر آلوده می شود 
۱ انتشار از بافت نرم: زخم فشاری یا عفونت برس
۲ آلودگی مستقیم استخوان: جراحی یا شکستگی باز
۳ انتشار خونی از سایر نقاط عفونی 


هدف ۲ افراد دارای تغذیه نامناسب و سالمند یا چاق و بیماران دچار نقص سیستم ایمنی یا بیماری مزمن مانند دیابت و یا تحت درمان طولانی مدت کورتیکواسترویید ها
بیشتر از ۵۰ درصد عفونت استخوانی توسط استافیلوکوک طلایی می باشد ک میکروارگانیسم مقاوم ب پنی سیلین هستند

هدف ۳: واکنش اولیه در برابر عفونت ب صورت التهاب و افزایش عروق و آدم ظاهر می‌شود و پس از۲ الی ۳ روز در عروق خونی منطقه لخته ایجاد شده و سبب ایسکمی و نکروز استخوان میگردد. در صورت عدم درمان مناسب ابسه تشکیل می گردد و حفره ابسه حاوی بافت استخوانی مرده (سکستروم) است. ک ب آسانی تحلیل نرفته و تخلیه نمی‌شود 
که ممکن است سکستروم بصورت مزمن باقی بماند و موجب عود ابسه متعدد در طول حیات بیمار شود. 

هدف ۴ تظاهرات بالینی: علایم سپتی سمی(تب و لرز ،نبض سریع و بی حالی عمومی) درد ضربان دارد مداوم ،تورم و حساسیت در ناحیه عفونی ک با حرکت تشدید می یابد 

هدف ۵ بررسی و یافته های تشخیصی : بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی و انواع آزمایشهای تخصصی و نتایج تصویر برداری انجام میشود. در اولین ویزیت پزشک معالج ابتدا در مورد درد و محدودیت حرکت و عوامل مرتبط با آن اطلاعاتی کسب میکند رادیو گرافی ساده برای بررسی تغییرات ایجاد شده استفاده میشود. تست تراکم استخوان یا تصویر برداری رزونانس مغناطیسی (MRI) نیز انجام می شود و آزمایشات خونی مانند wbc ‘Esr ‘Crp و کشت از زخم و خون 


هدف ۶: درمان طبی :
هدف اصلی درمان کنترل و توقف فرایند عفونی است 
اتل برای بی حرکتی بیمار و انتی بیوتیک بر اساس نتایج کشت خون و زخم و انتی بیوتیک وریدی ۳ تا ۶ هفته و سپس انتی بیوتیک خوراکی  و عمل جراحی و پیوند استخوان 
درمان حمایتی مانند آب درمانی ، رژیم ویتامین وپروتئین ٫ اصلاح کم خونی

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده :
از غذاهای حاوی سبزیجات و میوه‌های تازه، گوشت کم چربی، لبنیات، سرشار از ویتامین ث (آب لیمو) و پروتئین و غذای سبک و رقیق استفاده کنید.


 آموزش بدو بستری : 
۱ در صورت نیاز ب عمل توسط پزشک به بیمار نحوه و علت عمل آموزش داده می‌شود 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. 

آموزش حین بستری 
: ۱ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. 
۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از عمل باید از تخت خارج شوید و با محدودیت وزن با عصا واکرراه برود 
۴ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 

	⁃	 بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که رژیم غذایی بیمار  از خوراکی‌های دارای ویتامین (A-B-E) مانند جوانه گندم، شکر سرخ، سیب، هویج، اسفناج پخته و … استفاده کنید.
	⁃	 بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که داروهای خود را به موقع و سر ساعت مصرف کند و از عوارض جانبی آن که توسط پرستار توضیح داده می شود آگاهی داشته باشند. 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد چگونه تورم و وضعیت عصبی عروقی را بررسی نمایند مانند چک کردن حس و حرکت و جریان خون اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد استفاده از کیسه یخ ب طور متناوب ۲۴ الی ۴۸ ساعت بعد از عمل ‌بالا نگه داشتن اندام
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده آموزش می‌دهد میزان محدودیت تحمل وزن روی پا عمل شده که توسط پزشک تعیین شده 
	⁃	پرستار به بیمار و خانواده نحوی مراقبت و تعویض پانسمان و مراقبت از گچ را آموزش می‌دهد
	⁃	بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که مراقبت از زخم و بخیه انجام شود روزانه با شامپو بچه شسته و با گاز استریل یا سشوار خشک در صورت بروز التهاب و قرمزی و ترشحات چرکی در ناحیه عمل یا ورم در هر قسمت از پا به بیمارستان پیوند اعضاء ابوعلی سینا مراجعه کنند. 
	⁃	
	⁃	⁃	بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که در صورت ارسال نمونه پاتولوژی که از اتاق عمل یا واحد اندوسکوپی انجام می شود ۱۰ تا ۱۵ روز بعد از انجام نمونه برداری با واحد جوابدهی به شماره ۳۳۴۴۱۰۵۵-۰۷۱ تماس بگیرند و در صورت آماده بودن جواب مراجعه کنند و نتیجه را حتما به پزشک اطلاع دهند .
	⁃	
	⁃	–  بیمار آموزش داده  از انجام ورزش های شدید بدنی اجتناب کنید.