دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی بیمار و همراه بیمار با کلیات تعویض مفصل 
ران آشنا میشود و در مراقبت از خود بکار میگیرد .

اهداف جزئی
تعویض مفصل ران را توضیح می دهد. 
علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
تظاهرات بالینی را می داند
 . پاتوفیزیولوژی را شرح می دهد 
. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
درمان بیماری را توضیح میدهد. 
و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

 هدف ۱: 
تعریف : مفصل یا بندگاه محل و همچنین وسیله اتصال استخوان با یک یا چند استخوان است. در روش تعویض مفصل ران  مفصل مصنوعی که همان 
پروتز نام دارد جایگزین مفصل آسیب دیده میشود. 

هدف ۲ اتیولوژی مهم ترین هدف تعویض مفصل بهبودی دامنه حرکتی و از 
بین بردن درد  است که که اثر ساییدگی و آرتریت، شکستگی گردن استخوان ران و یا بیماری های مادر زادی مفصل ران  ایجاد شده است. به دست آوردن دامنه حرکتی مطلوب و اصلاح تغییر شک

هدف تظاهرات بالینی : درد شدید و تورم بی حرکتی، کوتاه شدن پا ، چرخش داخلی یا خارجی غیر طبیعی پا، 

هدف بررسی و یافته های تشخیصی : 
بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی و انواع آزمایشهای تخصصی و نتایج تصویر برداری انجام میشود. در اولین ویزیت پزشک معالج ابتدا در مورد درد و محدودیت حرکت و عوامل مرتبط با آن اطلاعاتی کسب میکند رادیو گرافی ساده برای بررسی تغییرات ایجاد شده استفاده میشود. تست تراکم استخوان یا تصویر برداری رزونانس مغناطیسی (MRI) نیز برای بررسی مفاصل انجام می شود. 

هدف درمان طبی تعویض مفصل آسیب دیده ب همراه دارو درمانی فیزیوتراپی و آب درمانی از درمانهای طبی مفید میباشد. 

هدف :عوارض : در رفتگی و جا ب جای پروتز ،عفونت ،لخته شدن خون در پا ، اختلال عصبی عروقی 

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده : رژیم غذایی غذاهای حاوی پروتئین و اسیدهای آمینه و انرژی کافی برای بیمار تامین شود که در منابع غذایی شیر و لبنیات، انواع گوشت ها، میوه و سبزیجات موجود میباشد. امگا ۳ از طریق مصرف ماهی یا کپسولهای امگا ۳ تامین می شود. غذاهای خونساز مانند جگر و اسفناج مصرف شود . ویتامین سی جهت بهبود سریعتر زخم استفاده شود. 
فعالیت فیزیکی از ۲۴ ساعت بعد از عمل با واکر بدون وزن روی پا

 آموزش بدو بستری : 
۱ توسط پزشک به بیمار آموزش داده میشود یا بندگاه محل و همچنین وسیله اتصال استخوان با یک یا چند استخوان است. در روش تعویض مفصل ران مفصل مصنوعی که همان پروتز نام دارد جایگزین مفصل آسیب دیده میشود. 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. 

آموزش حین بستری 
: ۱ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. ۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از عمل باید از تخت خارج شوید و با کمک عصا یا واکر راه بروید.
 ۴ - توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که ۲۴ ساعت بعد از عمل فیزیوتراپی شروع شود. 
۵ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 

	⁃	 بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که مراقبت از زخم و بخیه انجام شود روزانه با شامپو بچه شسته و با گاز استریل یا سشوار خشک در صورت بروز التهاب و قرمزی و ترشحات چرکی در ناحیه عمل یا ورم در هر قسمت از پا به بیمارستان پیوند اعضاء ابوعلی سینا مراجعه کنند. 
	⁃	 بیمار و خانواده بیمار توسط پرستار آموزش میگیرد که رژیم غذایی بیمار شامل شیرو فراورده های لبنی گوشت میوه و سبزیجات است. رژیم غذایی حاوی آنتی اکسیدان باشد که شامل میوه و سبزیجات است و کلسیم از طریق لبنیات و کپسولهای خوراکی کلسیم باید مصرف شود. امگا۳ یا کپسول های روغن ماهی نیز باعث جبران کمبود کلسیم میشود. -
	⁃	 بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که داروهای خود را به موقع و سر ساعت مصرف کند و از عوارض جانبی آن که توسط پرستار توضیح داده می شود آگاهی داشته باشند. - 
	⁃	بیمار و خانواده توسط پرستار آموزش میگیرد که در صورت ارسال نمونه پاتولوژی که از اتاق عمل یا واحد اندوسکوپی انجام می شود ۱۰ تا ۱۵ روز بعد از انجام نمونه برداری با واحد جوابدهی به شماره ۳۳۴۴۱۰۵۵-۰۷۱ تماس بگیرند و در صورت آماده بودن جواب مراجعه کنند و نتیجه را حتما به پزشک اطلاع دهند .

–  بیمار آموزش داده  از انجام ورزش های شدید بدنی اجتناب کنید.
–   بیمار آموزش داده  خم کردن شدید مفصل ممکن است موجب دررفتن مفصل شود پس از انجام این کار اجتناب کنید.
–  معمولا بعد از جراحی، در صورت اجازه پزشک می توانید با واکر یا عصای زیر بغل راه بروید.
–  بیمار آموزش داده در حمام دستگیره هایی روی دیوار نصب کنید تا در هنگام تغییر وضعیت از آنها استفاده کنید و از لیز خوردن خود جلوگیری کنید.
–   بیمار آموزش داده صندلی حمام باید پایدار باشد و لیز نخورد.
–   بیمار آموزش داده دو طرف پله ها باید دستگیره داشته باشند تا در حین بالا و پایین رفتن از پله از آنها استفاده کنید.
–  بیمار آموزش داده تمام فرش‌های لغزنده و سیم های برق رها شده در کف منزل باید جمع آوری شوند تا احتمال زمین خوردن کاهش یابد.
–   بیمار آموزش داده یک صندلی مناسب برای بیمار یک صندلی محکم است که محل نشیمن آن زیاد نرم نباشد و در موقع نشستن روی آن در حالی که کف پاها روی زمین قرار می‌گیرد نباید زانو ها بالاتر از مفصل ران قرار بگیرند. صندلی باید دو دسته داشته باشد و پشتی آن محکم باشد.
–  بیمار آموزش داده همیشه یک بالشت کمی سفت داشته باشید تا روی صندلی ماشین یا مبل یا صندلی بگذارید بطوری‌که زانوهای شما پایین تر از سطح مفصل ران قرار بگیرد.
–  بیمار آموزش داده در هنگام نشستن نباید پاهای خود را روی یکدیگر بیندازید چون احتمال دارد با اینکار مفصل ران در برود.
–   بیمار آموزش داده باید برای همیشه از توالت پایه دار (فرنگی) استفاده کنید. ارتفاع محل نشستن این توالت باید کمی بالاتر از معمول باشد بطوری که در هنگام نشستن بر روی آن، زانوها در سطح لگن قرار گیرند نه بالاتر از آن.
–   بیمار آموزش داده در زمان نشستن بر روی صندلی به جلو خم نشوید. هنگام پوشیدن جوراب و شلوار و کفش مفصل ران را خم نکنید.
–   بیمار آموزش داده از خم شدن به جلو برای برداشتن چیزی از روی زمین خودداری کنید. پای عمل شده نباید به طرف داخل خم شود.
–   بیمار آموزش داده از تختخواب استفاده شود 
–  بیمار آموزش داده از مسافرت های طولانی خودداری کنید.                  
–  بیمار آموزش داده حداقل ۳ تا ۶ ماه طول می کشد تا پزشک اجازه دهد از پله بالا و پایین بروید