مربوط ب turp 
هرگز لوله ادراری را نکشید، کیسه ادراری پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه دارید. روزانه دو الی سه بار محل ورود لوله به مجاری ادراری را با آب و صابون تمیز کرد و خشک کنید، از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید.




دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات عمل pcnlآشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد 

اهداف جزئی
   آشنایی با کلیات عمل پرکوتانئوس نِفرولیتوتومی
آشنایی با مراحل عمل 
آشنایی با مراقبت قبل  از عمل 
روشهای تشخیصی جهت ضرورت عمل  را عنوان می. 
و خود مراقبتی بعد عمل  را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه
هدف 1
  عمل PCNL (پِرکوتانئوس نِفرولیتوتومی) یک روش جراحی کمتر تهاجمی است که برای برداشتن سنگ‌های کلیه استفاده می‌شود. در این روش، جراح با ایجاد یک برش کوچک در کمر و از طریق پوست به کلیه دسترسی پیدا کرده و سنگ‌ها را با استفاده از یک لوله نازک و ابزارهای مخصوص خارج می‌کند
 
هدف 2

قبل از عمل، بیماران معمولاً تحت آزمایش‌های متعددی قرار می‌گیرند تا وضعیت کلیه‌ها و مجاری ادراری‌شان مشخص شود. مراحل این عمل شامل موارد زیر است:

	⁃	آمادگی بیمار: بیمار از شب قبل از عمل ناشتا است که تحت بیهوشی عمومی یا اسپاینال قرار می‌گیرد و پزشک با استفاده از تصاویر رادیولوژی موقعیت دقیق سنگ‌ها را شناسایی می‌کند.

	⁃	ابتدا استنت داخل حالب همان کلیه کارگذاری شده و سپس با نیدل و با گرفتن تصاویر فلورسکوپ ب داخل کالیس مورد نظر وارد و سپس در محل ورود برش کوچکی در ناحیه کمر ایجاد می‌کند تا ب کلیه دسترسی پیدا کند 
  -   استفاده از نفروسکوپ: از این دستگاه برای برداشتن و خارج کردن سنگ‌ها استفاده می‌شود. نفروسکوپ به پزشک امکان مشاهده سنگ‌ها را می‌دهد و با ابزارهای کوچک سنگ‌ها برداشته می‌شوند.
 - بنا به ضرورت می‌توان استنت حالب و یا نفروستومی ( یا هردو ) بعد از عمل برای بیمار تعبیه شو 

	⁃	پس از عمل: بیمار به بخش مراقبت‌های پس از عمل منتقل می‌شود و تحت نظر قرار می‌گیرد.
 
هدف 3
بیمار جهت عمل باید هشت ساعت قبل از عمل ناشنا باشد. شب قبل عمل دوش بگیرد و محل عمل رو شیو کند. از مصرف داروی های رقیق کنند خون مانند اسپرین طبق دستور پزشک از پنج الی هفت روز قبل از عمل خودداری کند. از مصرف یک هفته قبل از عمل غذا های مانند سیر و داروهای گیاهی خودداری شود. 



هدف 4
روش تشخیصی جهت نیاز ب عمل  مانند ازمایشات سونو گرافی، سی تی اسکن کلیه ها  

جهت عمل حتما باید کشت ادرار بیمار منفی باشد 

در تعدادی از بیماران سنگ کلیه بی علامت بود و با انجام تست های تشخیصی، تشخیص داده می‌شود و در سایر بیماران علایم بالینی ب شرح زیر می باشد 

درد شدید در پهلو یا کمر: که ممکن است به شکم یا کشاله ران انتشار یابد.

خون در ادرار (هماچوری): که ممکن است به دلیل وجود سنگ‌ها و آسیب به بافت کلیه رخ دهد.

عفونت‌های ادراری مکرر: سنگ‌های بزرگ می‌توانند منجر به عفونت‌های مکرر شوند.

تهوع و استفراغ: در برخی موارد، بیماران به دلیل انسداد مجاری ادراری با تهوع و استفراغ مواجه می‌شوند.

تب و لرز: نشانه‌ای از عفونت در کلیه‌ها و مجاری ادراری.
هدف 5
خود مراقبتی و توصیه های بعد از عمل 

آموزش به بیمار پس از عمل PCNL می‌تواند به بهبود سریع‌تر او کمک کند و خطر عوارض را کاهش دهد. توصیه‌هایی که باید به بیمار آموزش داده شود شامل موارد زیر است:

مصرف مایعات: بیمار باید مقدار زیادی مایعات بنوشد تا به دفع سنگ‌ها و جلوگیری از تشکیل مجدد آنها کمک شود.

پرهیز از بلند کردن اجسام سنگین: بیمار باید تا چند هفته پس از عمل از انجام فعالیت‌های سنگین خودداری کند.

رعایت بهداشت فردی: بیمار باید محل برش را تمیز نگه دارد و در صورت داشتن نفروستومی هرگز نفروستومی را کشیده و خارج نشود ، کیسه نفروستومی پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه داشته شود . از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله نفروستومی ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید. 

مشاهده علائم هشدار: بیمار باید از علائمی همچون تهوع و استفراغ ، احتباس ادراری ، تب و لرز و درد شدید شکم ، و خونریزی از محل نفروستومی مطلع باشد و در صورت مشاهده این علائم به پزشک مراجعه کند





امنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات عملTURP میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد 

اهداف جزئی
   آشنایی با کلیات عمل رزکسیون ترانس‌اورتریک پروستات 
آشنایی با مراحل عمل 
آشنایی با مراقبت قبل  از عمل 
روشهای تشخیصی جهت ضرورت عمل  را عنوان می. 
و خود مراقبتی بعد عمل  را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه
هدف 1
  عمل TURP (Transurethral Resection of the Prostate) یا جراحی رزکسیون ترانس‌اورتریک پروستات، یک روش جراحی کم‌تهاجمی برای برداشتن بخشی از بافت پروستات است. این عمل معمولاً برای درمان بزرگی پروستات یا هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات (BPH) انجام می‌شود، که می‌تواند موجب انسداد مسیر خروجی مثانه و ایجاد مشکلات ادراری در مردان مسن شود. در این روش، جراح از طریق مجرای ادرار به پروستات دسترسی پیدا کرده و بافت پروستات تا سطح کپسول پروستات را برمی‌دارد، بدون نیاز به برش در پوست.

هدف 2

عمل TURP تحت بیهوشی عمومی یا بی‌حسی نخاعی انجام می‌شود و شامل مراحل زیر است:

1. آماده‌سازی بیمار: بیمار تحت بیهوشی یا بی‌حسی قرار می‌گیرد و جراح از طریق ابزارهای مخصوص به پروستات دسترسی پیدا می‌کند.


2. وارد کردن رکتوسکوپ: جراح از طریق مجرای ادرار، رکتوسکوپ (ابزار مخصوص برای برداشت بافت پروستات) را وارد می‌کند.


3. برداشتن بافت پروستات تا سطح کپسول پروستات : جراح بافت اضافی پروستات را که باعث انسداد جریان ادرار شده است، با استفاده از ابزارهای الکتریکی برمی‌دارد.


4. استفاده از کتتر: برای کمک به تخلیه ادرار و جلوگیری از لخته شدن خون، پس از عمل یک کتتر (سوند) در مجرای ادرار قرار می‌گیرد و شستشوی مداوم مثانه حداقل تا ۸ ساعت بعد از عمل برقرار است و سپس بر حسب ضرورت انجام می‌شود  


5. پایان عمل و انتقال به بخش مراقبت‌های پس از عمل: بیمار پس از عمل به بخش مراقبت‌های پس از عمل منتقل می‌شود و تحت نظر قرار می‌گیرد.
 

هدف 3
بیمار جهت عمل باید هشت ساعت قبل از عمل ناشنا باشد. از مصرف داروی های رقیق کنند خون مانند اسپرین طبق دستور پزشک از پنج الی هفت روز قبل از عمل خودداری کند. از یک هفته قبل از عمل غذا های مانند سیر و داروهای گیاهی  مصرف نشود

هدف 4
روش تشخیصی جهت ضرورت عمل مانند آزمایشات خون ادرار و سونوگرافی و رادیوگرافی و علایم بالینی بیمارانی که درگیر هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات 
	⁃	حتما قبل از عمل باید سرطان پروستات با انجام آزمایش PSA رد شود.  
علایم BPH ب دو دسته علایم انسدادی و علایم تحریکی تقسیم می شود
علایم انسدادی شامل تاخیر در شروع ادرار ، کالیبر کم ادراری ، دوشاخه شدن ادرار
علایم تحریکی شامل شب ادراری ، سوزش ادراری ، تکرار ادراری 

هدف 5
خودمراقبتی بعد از عمل 

بیماران پس از عمل TURP نیاز به آموزش‌های خاصی دارند تا از بروز عوارض جلوگیری کنند و سریع‌تر بهبود یابند. نکات مهمی که باید به بیماران آموزش داده شود عبارتند از:

مصرف مایعات: بیمار باید مقدار زیادی آب بنوشد تا ادرار رقیق شده و خطر عفونت و لخته شدن کاهش یابد.

پرهیز از فعالیت‌های سنگین: بیمار باید تا چند هفته از بلند کردن اجسام سنگین و فعالیت‌های شدید بدنی خودداری کند.

رعایت بهداشت فردی و محل کتتر: 
هرگز لوله ادراری را نکشید، کیسه ادراری پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه دارید. روزانه دو الی سه بار محل ورود لوله به مجاری ادراری را با آب و صابون تمیز کرد و خشک کنید، از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید. 

آگاهی از علائم هشدار: به بیمار توضیح داده شود که در صورت مشاهده خونریزی شدید، تب، درد شدید و یا تغییر در جریان ادرار و احتباس  ادراری، به پزشک مراجعه کند.

عمل TURP به بیماران مبتلا به هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات کمک می‌کند تا کیفیت زندگی بهتری داشته باشند و از مشکلات ادراری رهایی یابند




بیمار باید محل برش را تمیز نگه دارد و در صورت داشتن نفروستومی هرگز نفروستومی کشیده و خارج نشود ، کیسه نفروستومی پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه داشته شود . از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله نفروستومی ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید.