۱-تزریق خون 
عوارض :شایع شوک آنافیلاکتیک . عفونت ، تب ، خارش و قرمزی پوست براش پوستی درد کمر الزایمر کاهش فشار خون تنگی نفس ، درد قفسه سینه ، خون ادراری ، عرق سرد. أسیب حاد ریوی ناشی از تزریق خون (TRALI. افزایش حجم ناشی از تزریق خون ((TACO
مزایای توصیه شده :اصلاح خون از دست رفته بهبود خون رسانی و اکسیژن رسانی به اندام های حیاتی بر طرف نمودن اختلالات انعقادی درمان شوک هیپوولمیک آمادگی بیمار جهت اعمال جراحی جلوگیری از خونریزی بیشتر 
مراقبت پرستاری : 
شناسایی فعال و چک مستقل دوگانه  
کنترل مرتب و مداوم علایم حیاتی بیمار
بررسی بیمار را از نظر برافروختگی، تنگی نفس، خارش، کهیر یا راش پوستی و یا هر علامت غیر طبیعی 
مراحل کار 
	1.	تصميم گيري در رابطه با ترزیق خون بايد با مشورت با دستياران فوق تخصص يا اساتيد محترم بخش صورت گيرد.
	2.	اخذ رضایت و توضیح مراحل 
	3.	ثبت سیستمی فرم درخواست خون
	4.	ارسال برگه درخواست خون ب همراه نمونه خون (کلات شیشه ای و ب همراه دو عدد اگزالات که توسط پرستار بیمار واینچارج با فاصله و ب صورت مستقل خون گیری شده باشد )
	5.	ثبت سیستم گروه خونی برای بیمار در آزمایشگاه 
	6.	انتخاب محل مناسب تزریق در بیمار، آماده بودن بیمار
	7.	ست تزریق خون
	8.	سر سوزن با سایز مناسب
	9.	موجود بودن داروهایی از قبیل آنتی هیستامین-اپی نفرین
	10.	محلول سدیم کلراید تزریقی
	11.	کپسول اکسیژن
	12.	دستگاه ساکشن
	13.	بررسی شود آیا طبق تجویز پزشک معالج بیمار قبل از تزریق نیاز به دریافت دارو دارد یا خیر؟
	14.	تحویل گرفتن خون و فرآورده توسط بخش.  بررسی کیسه خون توسط اینچارج و پرستار بیمار ب صورت مستقل  از نظر اگرکیسه خون یا فرآورده دارای هر یک از شرایط زیر باشد باید به بانک خون عودت داده شود:
	•			هر گونه نشت از کیسه
	•			رنگ غیر طبیعی(بنفش –ارغوانی و...)
	•			همولیز
	•			وجود لخته
	•			گذشتن تاریخ انقضاء فرآورده
	•			وجود کدورت
	•			وجود گاز در کیسه(کیسه باد کرده(
	•			برچسب ناسالم
	•	در صورت وجود هر کدام از موارد بالا،پرستار باید از تحویل گرفتن خون و فرآورده خودداری کند و با تکمیل قسمت مربوطه در فرم مشخصات خون ارسالی برای بیمار، کیسه را عودت دهد.
	•	نوع فرآورده درخواستی
	•	گروه خون و Rh بیمار و کیسه خون
	•	شماره ویژه واحد اهدایی قید شده برروی کیسه خون
	15.	چک مستقل دوگانه بیمار توسط اینچارج و پرستار (قبل از تزریق از خود فرد، نام، نام خانوادگی و تاریخ تولد را پرسیده و مشخصات بیمار را با پرونده و فرم درخواست تکمیل شده خون مقایسه نمائید ) و چک دستبند شناسایی مطابقت دستبند شناسایی با اطلاعات فرم درخواست خون و فرم مشخصات کیسه خون و فرآورده ارسالی از بانک خون
	16.	کنترل مداوم علایم حیاتی 
	17.	دست های خود را بشوئید و از دستکش یکبار مصرف استفاده کنید.
	18.	وسایل لازم را بر بالین بیمار ببرید(ست خون فیلتردار، فرآورده های خونی، رابط Y شکل، سرم نرمال سالین تزریقی۹/ ۱۰ و سرسوزن با آنژیوکت ۰۸ یا باالتر و ...)
	19.	علائم واکنش آلرژیک به خون (خارش، کهیر، گرگرفتگی، تنگی نفس، تهوع، تب و ... ) را به بیمار آموزش دهید، تا در صورت بروز شما را مطلع کند.
	20.	تزریق خون 
      هیچ نوع دارو نباید به کیسه فرآورده خون و یا ست تزریق خون اضافه گردد، چه قبل از تزریق و چه در زمان دریافت خون. محلول رینگر نیز به دلیل داشتن کلسیم که می تواند با سیترات موجود درکیسه خون ایجاد لخته کند، نباید داده شود.
تمام فرآورده های خون باید توسط ست مخصوص خون تزریق شود 
	18.	خون در دمای اتاق قبل از تزریق نیم ساعت می باشد. همچنین ظرف مدت دو  الی چهار ساعت باید تزریق انجام شود.
	19.	قطرات را تنظیم کنید. 1۵دقیقه اول قطرات آهسته و 10 الی 1۵ قطره در دقیقه بوده در طول این مدت بیمار را کاملا تحت نظر داشته باشید، معمولا اولین علائم حساسیت در این زمان اتفاق می افتد . در صورت بروز واکنش خون قطع و نرمال سالین تزریق شود 
	20.	ثبت تمام مراحل فوق گزارش پرستاری



۲-اسپیراسیون زیر جلدی مایعات بدن همچون / Abdominal Tap Pleural tap

مزایای توصیه شده :خروج مایعات زیر جلدی مایعات بدن همچون Abdominal Tap Pleural tap
عوارض خونریزی، عفونت . آسیب به اعضاء شکمی
روش جایگزین کارگذاری پیگتیل
مزایای روش جایگزین : خروج مایع اضافی و ترشحات ناحیه شکم کاهش فشار وارد بر ریه ، بهبود تنفس گرفتن نمونه مایع و کشت عدم نیاز به مراجعات پی در پی جهت تخلیه آب شکم
عوارض روش جایگزین خونریزی، عفونت . آسیب به اعضاء شکمی
مراقبت پرستاری 
کنترل مداوم علایم حیاتی
بررسی از نظر هماتوم خونریزی تب، درد شدید شکمی ،
پانسمان فشاری محل ورودنیدل
وسایل مورد نیاز
نیدل سایز مناسب ، ست استریل ، گان و دستكش و ماسك استريل.محلول ضدعفونی کننده محل ورود کتتر، چند عدد گاز استريل،سرنگ و امپول لیدوکایین، ست سرم 

مراحل انجام کار
تصميم گيري در رابطه با اسپراسیون بايد با مشورت با دستياران فوق تخصص يا اساتيد محترم بخش صورت گيرد.

	1.	ثبت سیستمی سونوگرافی اطلاع به پزشک 
	2.	اخذ رضایت در حضور پزشک 
	3.	آماده سازی وسایل 
	4.	بیمار را به پشت می‌خوابانند و سرش را به سمت بالا (زاویه 45 تا 90 درجه) 
	5.	ضدعفونی کردن محل ورود نیدل 
	6.	استفاده از ست و شان استریل 
	7.	توسط پزشک محترم داروی بی‌حسی وارد شکم شده و پس از بی‌حس شدن آن ناحیه، سوزن بلند و باریک پاراسنتز تحت سونوگرافی  وارد شکم خواهد شد. (2 تا 5 سانتی‌متر درون صفاق می‌شود)
	8.	در صورت که اسپراسون به مقدار زیاد (معمولا حدود 11 لیتر مایع خارج می‌کنند)، طبق دستور پزشک سرم آلبومین به بیمار تزریق می‌کند. دلیل اصلی این کار جلوگیری از افت فشار و یا شوک است.
	9.	پس از اتمام پاراسنتز شکمی کاتتر خارج شده و محل ورود سوزن پانسمان می‌شود.
	10.	کل فرآیند پاراسنتز حدود 20 تا 30 دقیقه طول می‌کشد. 
	11.	ارسال نمونه در صورت نیاز از مایع شکمی








‏۳-CVC Line کارگذاری
مزایای چک CVP - تزریق دارو تزریق فرآورده خونی . گرفتن نمونه خون و سرم
عوارض خونریزی و هماتوم عفونت ، آمبولی ، ترومبوز تبه نموتوراکس هموتوراکس
روش جایگزین کارگذاری دبل لومن گرفتن لاین محیطی کارگذاری کت داون
مزایای روش جایگزین گرفتن نمونه خون تزریق دارو و فرآورده های خونی و سرم
عوارض روش جایگزین فلبیت ترومبوز آمبولی نموتوراکس در کارگذاری تریپل لومن عفونت ، خونریزی ، تب هموتوراکس
مراقبت پرستاری 
کنترل مداوم علایم حیاتی
بررسی از نظر خونریزی و هماتوم و نشتی مایع 
پانسمان محل ورود کتتر
هپارین فلاشینگ کردن کتتر هر ۸ ساعت
وسایل مورد نیاز 
کتتر مناسب ، ست استریل ، گان و دستكش و ماسك استريل.چهار عدد آمپول هپارين (cc5/u50)،محلول ضدعفونی کننده محل ورود کتتر، چند عدد گاز استريل،سرنگ و امپول لیدوکایین  
مراحل انجام کار 
تصميم گيري در رابطه با گذاشتن آن بايد با مشورت با دستياران فوق تخصص يا اساتيد محترم بخش صورت گيرد.
	1.	مشاوره جراحی 
	2.	اخذ رضایت 
	3.	آماده کردن وسایل 
	4.	کنترل مداوم علایم حیاتی
	5.	ضدعفونی محل ورود کتتر
	6.	استفاده از ست و شان استریل 
	7.	گذاشتن کتتر توسط جراح 
	8.	پانسمان محل ورود کتتر
	9.	اطمینان از محل صحیح کتتر در صورت نیاز رادیوگرافی فقسه سینه 
	10.	هپارین فلاشینگ 
	11.	ثبت اطلاعات در پرونده ( نوع كاتتر ،طول كاتتر كه داخل رگ قرار گرفته است، محل قرار دادن (ورود) كاتتر ،تاريخ قرار دادن كاتتر و …)




۴-کارگذاری Chest Tube
مزایای خروج متناوب ترشحات و مایعات اطراف ریه درمان نموتوراکس ، برداشتن فشار اطراف قلب بهبود تنفس، گرفتن نمونه از مایع اطراف ریه
 عوارض عفونت نموتوراکس خونریزی، آسیب به بافت ریه هموتوراکس 
روش جایگزین کارگذاری نموکت توراکوسنتز
 مزایای روش جایگزین خروج ترشحات و مایعات اطراف ریه برداشتن فشار اطراف قلب بهبود تنفس، گرفتن نمونه از مایع اطراف ریه
عوارض روش جایگزین عفونت نموتوراکس خونریزی، آسیب به بافت ریه هموتوراکس
مراقبت پرستاری 
کنترل مرتب و مداوم علایم حیاتی
بررسی بیمار از نظر خون ریزی وهماتوم و هموتراکس و امفیزم و تنگی نفس و غیره 
بررسی ترشحات از نظر حجم و رنگ و غیره
بررسی فلکچوشن چست تیوپ 
تشویق بیمار ب تنفس عمیق و سرفه


‏۵-pigtail کارگذاری
مزایا خروج مایع اضافی و ترشحات ناحیه شکم، کاهش فشار وارد بر ریه ، بهبود تنفس گرفتن نمونه مایع و کشت، عدم نیاز به مراجعات پی در پی جهت تخلیه آب شکم
عوارض خونریزی ، عفونت آسیب به اعضاء شکمی
روش جایگزین آسپیراسیون مایع از حفره شکم
مزایای روش جایگزین خروج مایعات ناحیه شکم گرفتن نمونه مایع و کشت بهبود تنفس
عوارض روش جایگزین خونریزی عفونت ، آسیب به اعضاء شکمی 
مراقبت پرستاری 
کنترل مداوم علایم حیاتی
بررسی محل ورود پیگتل از نظر خون ریزی و هماتوم
بررسی ترشحات از نظر حجم و رنگ و غیره
وسایل مورد نیاز
ست نفروستومی سایز مناسب ، ست استریل ، گان و دستكش و ماسك استريل.محلول ضدعفونی کننده محل ورود کتتر، چند عدد گاز استريل،سرنگ و امپول لیدوکایین 

مراحل انجام کار
تصميم گيري در رابطه با گذاشتن پیگتل بايد با مشورت با دستياران فوق تخصص يا اساتيد محترم بخش صورت گيرد.

	1.	ثبت سیستمی سونوگرافی اطلاع به پزشک 
	2.	اخذ رضایت در حضور پزشک 
	3.	آماده سازی وسایل 
	4.	کنترل مداوم علایم حیاتی 
	5.	ضدعفونی محل ورود کتتر
	6.	بیمار را به پشت می‌خوابانند و سرش را به سمت بالا (زاویه 45 تا 90 درجه) 
	7.	ضدعفونی کردن محل ورود نیدل 
	8.	استفاده از ست و شان استریل 
	9.	گذاشتن پیگتل زیر گاید سونوگرافی توسط پزشک محترم 
	10.	پانسمان محل ورود پیگتل 
	11.	ثبت مراحل فوق در پروند