دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات عمل pcnlآشنا میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد 

اهداف جزئی
   
آشنایی با کلیات عمل پرکوتانئوس نِفرولیتوتومی
آشنایی با علت زمینه ساز نیاز به عمل
آشنایی با مراحل عمل  
روشهای تشخیصی جهت ضرورت عمل  
علایم بالینی نیاز مند عمل جراحی
آشنایی با مراقبت قبل عمل و حین بستری و خودمراقبتی بعد از عمل

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه
هدف 1
  عمل PCNL (پِرکوتانئوس نِفرولیتوتومی) یک روش جراحی کمتر تهاجمی است که برای برداشتن سنگ‌های کلیه استفاده می‌شود. در این روش، جراح با ایجاد یک برش کوچک در کمر و از طریق پوست به کلیه دسترسی پیدا کرده و سنگ‌ها را با استفاده از یک لوله نازک و ابزارهای مخصوص خارج می‌کند
 
هدف 2 
در بیماران دچار سنگ کلیه که سنگ های بزرگ‌تر از ۲ سانتی متر 

هدف 3
قبل از عمل، بیماران معمولاً تحت آزمایش‌های متعددی قرار می‌گیرند تا وضعیت کلیه‌ها و مجاری ادراری‌شان مشخص شود. 
مراحل این عمل شامل موارد زیر است:

	⁃	آمادگی بیمار: بیمار از شب قبل از عمل ناشتا است که تحت بیهوشی عمومی یا اسپاینال قرار می‌گیرد و پزشک با استفاده از تصاویر رادیولوژی موقعیت دقیق سنگ‌ها را شناسایی می‌کند.

	⁃	ابتدا استنت داخل حالب همان کلیه کارگذاری شده و سپس با نیدل و با گرفتن تصاویر فلورسکوپ ب داخل کالیس مورد نظر وارد و سپس در محل ورود برش کوچکی در ناحیه کمر ایجاد می‌کند تا ب کلیه دسترسی پیدا کند 
  -   استفاده از نفروسکوپ: از این دستگاه برای برداشتن و خارج کردن سنگ‌ها استفاده می‌شود. نفروسکوپ به پزشک امکان مشاهده سنگ‌ها را می‌دهد و با ابزارهای کوچک سنگ‌ها برداشته می‌شوند.
 - بنا به ضرورت می‌توان استنت حالب و یا نفروستومی ( یا هردو ) بعد از عمل برای بیمار تعبیه شو 

	⁃	پس از عمل: بیمار به بخش مراقبت‌های پس از عمل منتقل می‌شود و تحت نظر قرار می‌گیرد.
 

هدف 4
روش تشخیصی جهت نیاز ب عمل  مانند ازمایشات سونو گرافی، سی تی اسکن کلیه ها  

جهت عمل حتما باید کشت ادرار بیمار منفی باشد 

هدف 5
تظاهرات بالینی نیازمند عمل 
در تعدادی از بیماران سنگ کلیه بی علامت بود و با انجام تست های تشخیصی، تشخیص داده می‌شود و در سایر بیماران علایم بالینی ب شرح زیر می باشد 

درد شدید در پهلو یا کمر: که ممکن است به شکم یا کشاله ران انتشار یابد.

خون در ادرار (هماچوری): که ممکن است به دلیل وجود سنگ‌ها و آسیب به بافت کلیه رخ دهد.

عفونت‌های ادراری مکرر: سنگ‌های بزرگ می‌توانند منجر به عفونت‌های مکرر شوند.

تهوع و استفراغ: در برخی موارد، بیماران به دلیل انسداد مجاری ادراری با تهوع و استفراغ مواجه می‌شوند.

تب و لرز: نشانه‌ای از عفونت در کلیه‌ها و مجاری ادراری.

هدف 6
شرح اقدامات 
مراقبت های قبل از عمل جراحی
	⁃	توسط پزشک وپرستار آموزش داده میشود  که بیمار جهت عمل باید هشت ساعت قبل از عمل ناشنا باشد. 
	⁃	توسط پرستار آموزش داده میشود که شب قبل عمل دوش بگیرد و محل عمل رو شیو کند. 
	⁃	توسط پزشک و پرستار آموزش داده می شود از مصرف داروی های رقیق کنند خون مانند اسپرین طبق دستور پزشک از پنج الی هفت روز قبل از عمل خودداری کند. 
	⁃	توسط پزشک آموزش داده میشود که یک هفته قبل از عمل از مصرف غذا های مانند سیر و داروهای گیاهی خودداری شود. 
مراقبت های حین بستری

خود مراقبتی و توصیه های بعد از عمل 
آموزش به بیمار پس از عمل PCNL می‌تواند به بهبود سریع‌تر او کمک کند و خطر عوارض را کاهش دهد. توصیه‌هایی که باید به بیمار آموزش داده شود شامل موارد زیر است:

	⁃	توسط پرستار در ارتباط با مصرف مایعات به بیمار آموزش داده میشود که باید مقدار زیادی مایعات بنوشد تا به دفع سنگ‌ها و جلوگیری از تشکیل مجدد آنها کمک شود.

	⁃	توسط پرستار ب بیمار آموزش داده میشود که بیمار باید تا چند هفته پس از عمل از انجام فعالیت‌های سنگین خودداری کند.

	⁃	توسط پرستار در ارتباط با رعایت بهداشت فردی به بیمار آموزش داده میشود بیمار باید محل برش را تمیز نگه دارد و در صورت داشتن نفروستومی هرگز نفروستومی را کشیده و خارج نشود ، کیسه نفروستومی پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه داشته شود . از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله نفروستومی ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید. 

	⁃	توسط پرستار ‌پزشک به بیمار در ارتباط با علایم هشدار آموزش داده میشود که باید از علائمی همچون تهوع و استفراغ ، احتباس ادراری ، تب و لرز و درد شدید شکم ، و خونریزی از محل نفروستومی مطلع باشد و در صورت مشاهده این علائم به پزشک مراجعه کند