دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی بیمار و همراه بیمار با کلیات تعویض مفصل 
ران آشنا میشود و در مراقبت از خود بکار میگیرد .

اهداف جزئی
تعویض مفصل ران را توضیح می دهد. 
علت یا علت های بیماری را شرح می دهد. 
تظاهرات بالینی را می داند
 . پاتوفیزیولوژی را شرح می دهد 
. روشهای تشخیصی را عنوان می کند
درمان بیماری را توضیح میدهد. 
و خود مراقبتی در بیماری را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه

 هدف ۱: 
تعریف : مفصل یا بندگاه محل و همچنین وسیله اتصال استخوان با یک یا چند استخوان است. در روش تعویض مفصل ران  مفصل مصنوعی که همان 
پروتز نام دارد جایگزین مفصل آسیب دیده میشود. 

هدف ۲ اتیولوژی مهم ترین هدف تعویض مفصل بهبودی دامنه حرکتی و از 
بین بردن درد  است که که اثر ساییدگی و آرتریت، شکستگی گردن استخوان ران و یا بیماری های مادر زادی مفصل ران  ایجاد شده است. به دست آوردن دامنه حرکتی مطلوب و اصلاح تغییر شک

هدف تظاهرات بالینی : درد شدید و تورم بی حرکتی، کوتاه شدن پا ، چرخش داخلی یا خارجی غیر طبیعی پا، 

هدف بررسی و یافته های تشخیصی : 
بر اساس تاریخچه پزشکی فرد و ارزیابی کامل بالینی و انواع آزمایشهای تخصصی و نتایج تصویر برداری انجام میشود. در اولین ویزیت پزشک معالج ابتدا در مورد درد و محدودیت حرکت و عوامل مرتبط با آن اطلاعاتی کسب میکند رادیو گرافی ساده برای بررسی تغییرات ایجاد شده استفاده میشود. تست تراکم استخوان یا تصویر برداری رزونانس مغناطیسی (MRI) نیز برای بررسی مفاصل انجام می شود. 

هدف درمان طبی تعویض مفصل آسیب دیده ب همراه دارو درمانی فیزیوتراپی و آب درمانی از درمانهای طبی مفید میباشد. 

هدف :عوارض : در رفتگی و جا ب جای پروتز ،عفونت ،لخته شدن خون در پا ، اختلال عصبی عروقی 

شرح اقدامات 
آموزش به بیمار و خانواده : رژیم غذایی برای بهبودی سریع تر زخم از مواد غذایی که حاوی پروتئین و کلسیم و آهن  است استفاده کنید همچنین مصرف بیشتر مایعات و فیبر که شامل سبزیجات و میوه جات می باشد موجب تسریع در بهبودی شما خواهد شد. 
فعالیت فیزیکی از ۲۴ ساعت بعد از عمل حتما با واکر راه برود

 آموزش بدو بستری : 
۱ توسط پزشک به بیمار آموزش داده میشود یا بندگاه محل و همچنین وسیله اتصال استخوان با یک یا چند استخوان است. در روش تعویض مفصل ران مفصل مصنوعی که همان پروتز نام دارد جایگزین مفصل آسیب دیده میشود. 
۲- توسط پزشک به بیمار در ابتدا آموزش داده میشود که جراحی حدود چند ساعت طول میکشد 
۳توسط پرستار آموزش داده میشود که مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
۴- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود حداقل ۸ ساعت قیبل از عمل هیچ گونه خوراکی حتی آب نخورید. 

آموزش حین بستری 
: ۱ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که جراحی با درد زیادی همراه است که داروهای مسکن ، ضد التهابی و یا بی حس کننده های موضعی داده میشود و پس از تسکین درد قطع میشود. -
۲- توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند. ۳توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود یک روز بعد از عمل باید از تخت خارج شوید و با کمک عصا یا واکر راه بروید.
 ۴ - توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که ۲۴ ساعت بعد از عمل فیزیوتراپی شروع شود. 
۵ توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که روزانه به طور مرتب حداقل یک تا دو بار در هر شیفت از تخت خارج شده و راه برود ، جهت جلوگیری از لخته شدن خون در اندامها و همچنین جلوگیری از زخم فشاری .

 آموزش زمان ترخیص : 
	⁃	به بیماران آموزش داده میشود که رژیم غذایی مناسب برای بهبودی سریع تر زخم از مواد غذایی که حاوی پروتئین و کلسیم و آهن  است استفاده کنید همچنین مصرف بیشتر مایعات و فیبر که شامل سبزیجات و میوه جات می باشد موجب تسریع در بهبودی شما خواهد شد.
	⁃	پانسمان خود را به صورت یک روز در میان عوض کنید و جهت پانسمان از گاز استریل و سرم شستشو استفاده کنید. 
	⁃	جهت استحمام از پانسمان های ضد اب استفاده کنید و از خیس شدن محل زخم تا بسته شدن کامل آن جلوگیری کنید. 
	⁃	مصرف سیگار عوارض بدی برای شما دارد بنابراین تا ۶ هفته از مصرف دخانیات و مشروبات الکلی اکیدا پرهیز شود 
	⁃	پای جراحی شده را بیشتر از ۹۰ درجه خم نکنید. بر روی صندلی استاندارد بنشینید و پای خود را روی هم نیندازید 
	⁃	بر روی تحت بخوابید 
	⁃	می توانید طاق باز یا به سمت مخالف عمل شده بخوابید که در این حالت بایستی بین پاها بالشت بگذارید اما بر روی سمتی که عمل جراحی شده‌اید نخوابید 
	⁃	دارو های تجویز شده توسط پزشک را تهیه و سر وقت مصرف کنید این دارو ها شامل انتی بیوتیک و داروهای ضد لخته می باشد که بایستی به صورت کامل مصرف شود و تمام داروهای که از قبل استفاده میکرده اید نیز طبق دستور مصرف کنید.