دامنه کاربرد واحد آموزش سلامت بخش جراحی، بخش  جراحی ۵

هدف کلی آشنایی بیمار و همراه بیمار با کلیات عملTURP میشود و مراقبت از خود بکار میگیرد 

اهداف جزئی
   آشنایی با کلیات عمل رزکسیون ترانس‌اورتریک پروستات 
آشنایی با علت زمینه ساز نیاز عمل جراحی 
آشنایی با مراحل عمل 
روشهای تشخیصی جهت ضرورت عمل  TURP
تظاهرات بالینی نیازمند عمل جراحی TURP
آشنایی با مراقبت قبل  از عمل، حین و خود مراقبتی بعد عمل  را شرح می دهد. 

روش تدریس سخنرانی برنامه ریزی شده ) ، پرسش و پاسخ و بحث گروهی 
زمان تدریس زمان تدریس آموزش فردی چهره به چهره ۱۵-۱۰ دقیقه آموزش گروهی : ۳۰-۲۰ دقیقه
هدف 1
  عمل TURP (Transurethral Resection of the Prostate) یا جراحی رزکسیون ترانس‌اورتریک پروستات، یک روش جراحی کم‌تهاجمی برای برداشتن بخشی از بافت پروستات است. این عمل معمولاً برای درمان بزرگی پروستات یا هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات (BPH) انجام می‌شود، که می‌تواند موجب انسداد مسیر خروجی مثانه و ایجاد مشکلات ادراری در مردان مسن شود. در این روش، جراح از طریق مجرای ادرار به پروستات دسترسی پیدا کرده و بافت پروستات تا سطح کپسول پروستات را برمی‌دارد، بدون نیاز به برش در پوست.
هدف 2 
برای درمان بزرگی پروستات یا هیپرپلازی خوش خیم پروستات که باعث انسداد مسیر خروجی مثانه و مشکلات ادراری می‌شود 

هدف 3

عمل TURP تحت بیهوشی عمومی یا بی‌حسی نخاعی انجام می‌شود و شامل مراحل زیر است:

1. آماده‌سازی بیمار: بیمار تحت بیهوشی یا بی‌حسی قرار می‌گیرد و جراح از طریق ابزارهای مخصوص به پروستات دسترسی پیدا می‌کند.


2. وارد کردن رکتوسکوپ: جراح از طریق مجرای ادرار، رکتوسکوپ (ابزار مخصوص برای برداشت بافت پروستات) را وارد می‌کند.


3. برداشتن بافت پروستات تا سطح کپسول پروستات : جراح بافت اضافی پروستات را که باعث انسداد جریان ادرار شده است، با استفاده از ابزارهای الکتریکی برمی‌دارد.


4. استفاده از کتتر: برای کمک به تخلیه ادرار و جلوگیری از لخته شدن خون، پس از عمل یک کتتر (سوند) در مجرای ادرار قرار می‌گیرد و شستشوی مداوم مثانه حداقل تا ۸ ساعت بعد از عمل برقرار است و سپس بر حسب ضرورت انجام می‌شود  


5. پایان عمل و انتقال به بخش مراقبت‌های پس از عمل: بیمار پس از عمل به بخش مراقبت‌های پس از عمل منتقل می‌شود و تحت نظر قرار می‌گیرد.
 
هدف4

روش تشخیصی جهت ضرورت عمل مانند آزمایشات خون ادرار و سونوگرافی و رادیوگرافی و علایم بالینی بیمارانی که درگیر هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات 
	⁃	حتما قبل از عمل باید سرطان پروستات با انجام آزمایش PSA رد شود.  

هدف 5

تظاهرات بالینی 
علایم BPH ب دو دسته علایم انسدادی و علایم تحریکی تقسیم می شود
علایم انسدادی شامل تاخیر در شروع ادرار ، کالیبر کم ادراری ، دوشاخه شدن ادرار
علایم تحریکی شامل شب ادراری ، سوزش ادراری ، تکرار ادراری 

هدف 6
شرح اقدامات 
مراقبت قبل از عمل 
	⁃	به بیمار آموزش داده می‌شود جهت عمل باید هشت ساعت قبل از عمل ناشنا باشد. 
	⁃	توسط پزشک و پرستار ب بیمار آموزش داده می شود از مصرف داروی های رقیق کنند خون مانند اسپرین طبق دستور پزشک از پنج الی هفت روز قبل از عمل خودداری کند. 
	⁃	توسط پزشک و پرستار ب بیمار آموزش داده می شود از یک هفته قبل از عمل غذا های مانند سیر و داروهای گیاهی  مصرف نشود
	⁃	توسط پزشک و پرستار ب بیمار آموزش داده می شود مراقبتهای لازم از اتصالات چگونه باید انجام بپذیرد و روند تشکیل و تکمیل پرونده جهت بستری و جراحی  به چه صورت است 
	⁃	توسط پزشک مراحل عمل و طول مدت عمل توضیح داده می‌شود 

مراقبت های حین بستری
	⁃	توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده میشود که سرخود هیچ گونه دارویی را بدون اجازه پزشک و حتی پرستار و داروهای قبلی خود را استفاده نکند.
	⁃	توسط پزشک و پرستار به بیمار آموزش داده می‌شود شستشوی مداوم مثانه تا هشت ساعت ادامه پیدا میکنید و سپس در صورت نیاز ب شستشو تکرار می‌شود 
	⁃	توسط پرستار آموزش داده می‌شود هشت یاعت بعد از بیهوشی ابتدا آب و مایعات وسپس سوپ ‌ژله و در صورت تحمل با فاصله رژیم معمولی شروع می‌شود
	⁃	به بیمار آموزش داده می‌شود ک هشت ساعت بعد از عمل با کمک پرستار می‌تواند راه برود 

خودمراقبتی بعد از عمل 

بیماران پس از عمل TURP نیاز به آموزش‌های خاصی دارند تا از بروز عوارض جلوگیری کنند و سریع‌تر بهبود یابند. نکات مهمی که باید به بیماران آموزش داده شود عبارتند از:

توسط پرستار در ارتباط با مصرف مایعات به بیمار آموزش داده می‌شود که : بیمار باید مقدار زیادی آب بنوشد تا ادرار رقیق شده و خطر عفونت و لخته شدن کاهش یابد.

توسط پرستار در ارتباط با پرهیز از فعالیت‌های سنگین به بیمار آموزش داده می‌شود که بیمار باید تا چند هفته از بلند کردن اجسام سنگین و فعالیت‌های شدید بدنی خودداری کند.

توسط پرستار در ارتباط با رعایت بهداشت فردی و مراقبت از لوله ادراری به بیمار آموزش داده می‌شود که
هرگز لوله ادراری را نکشید، کیسه ادراری پایین تخت آویزان باشد و هنگام راه رفتن آن را پایین تر از مثانه نگه دارید. روزانه دو الی سه بار محل ورود لوله به مجاری ادراری را با آب و صابون تمیز کرد و خشک کنید، از پیچ خوردن و تا خوردگی لوله ک منجر ب قطع ادرار می‌شود پرهیز کنید. 

توسط پرستار در ارتباط با آگاهی از علائم هشدار به بیمار توضیح داده میشود که در صورت مشاهده خونریزی شدید، تب، درد شدید و یا تغییر در جریان ادرار و احتباس  ادراری، به پزشک مراجعه کند.
 
عمل TURP به بیماران مبتلا به هیپرپلازی خوش‌خیم پروستات کمک می‌کند تا کیفیت زندگی بهتری داشته باشند و از مشکلات ادراری رهایی یابند